## General Principles on Plan, Design and Analysis of Pharmacoepidemiological Studies That Utilize Real-World Data for Safety Assessment of Medicines - Part II

작성자 : [김청수](https://www.linkedin.com/in/chungsoo-kim-42419b175/)

원자료 : [Link](https://database.ich.org/sites/default/files/ICH_M14_Step3_DraftGuideline_2024_0521.pdf)

### 5. PROTOCOL DEVELOPMENT (Cont'd)
#### 5.4 Exposures, Outcomes, Covariates
- 선택한 자료원에 노출변수 (Exposure), 결과변수 (Outcome) 및 관심 공변량 (Covariate) 등이 적절히 포착될 수 있는 것으로 평가되면, 변수의 조작적 정의 과정을 수행해야 한다. 
- 이 과정은 주로 자료원을 선정할 때터 **개념적 정의(Conceptual definition)**를 생성하는 것으로 부터 시작된다. 개념적 정의는 해당 변수에 대하여 현재의 의학적/과학적 사고를 반영하여야 한다. 예를들어, 아래와 같은 것들을 포함할 수 있다.
	- 질환을 정의하기 위한 임상적 진단기준
	- 관심 노출을 정의하기 위한 약물 복용의 측정
- 개념적 정의는 표현형(phenotype)이라고 불리우기도 하며, 노출/결과/공변량 변수를 특성화 하기 위한 데이터 요소들에 대하여 구체적인 서술을 포함하여야 한다.

- 핵심 데이터 요소들을 활용하여서 개념적 정의는 **조작적 정의(Operational definition)**로 개발될 수 있다.
- 많은 전자의무기록 및 청구자료를 활용한 연구에서 조작적 정의는 구조화된 코드 기반의 전자적 알고리즘 형태이다. 다만 일부 연구에서 비정형 데이터를 활용하여 조작적 정의를 수행할 수 있다. 더불어 조작적 정의는 추가적인 데이터 수집 (환자 설문 등)을 통해서 보다 구체화될 수 있다. 
- 연구자들은 노출/결과/공변량 변수를 정의할 때 다음과 같은 부분에 대한 고려가 필요하다.
	- 개념적 정의가 주어진 자료원에서 조작적 정의로 적절히 치환될 수 있는가?
	- 조작적 정의가 개념적 정의의 모든 구성 요소를 포착할 수 있는가?
	- 연구 질문에 기반하여 조작적 정의에 따른 환자의 특성은 적절한가? (검증적 측면)

- 연구 프로토콜에는 조작적 정의의 구체적인 코드, 코딩 체계와 정의 근거를 포함하여야 하며, 예상되는 한계점 (측정 편향, proxy, 오분류로 인한 영향), 한계점으로 인한 영향, 극복 방안 등에 대해서도 다루어야 한다.
- 특히 비정형 자료를 활용한 경우, 구체적인 내용, 사용에 대한 근거, 변수 포착을 위한 검색 방법등에 대해서도 포함되어야 한다.
- 조작적 정의는 자료원이나 연구 집단의 고유 특성으로 인하여 다른 성능(민감도, 특이도 등)을 보이기 때문에, 외부에서 정의된 정의를 차용할 때는 그 이유가 정당화 되어야한다. 
- **다음과 같은 요소들은 프로토콜 개발 시 고려되어야 한다.**
	- 자료원의 특성 및 구조
	- 노출/결과/공변량 변수 개발을 위한 정의와 그 방법
	- 조작적 정의에 대한 개발 및 성능에 대한 근거
		- 시점
		- 데이터 특성: 정형/비정형, 연속형/범주형
		- 코드 체계 및 매핑
		- 평가 기준 및 성능
	- 조작적 정의 차용 시의 적절성에 대한 근거
	- 오분류가 연구의 타당성 및 해석에 미치는 잠재적인 영향

- **노출 변수**
	- 개념적 정의
		- 약물 노출의 정의는 다음과 같이 다양한 수준을 기준으로 이루어질 수 있다. 
			- 약물 사용력(최초 사용 vs 과거 투약이력), 노출 기간, 현재 노출 유무, 치료 변경, 용량
		- 약물 노출을 정의할 때는 의약품의 용량, 상품명, 제형, 투여 경로, 투여 횟수 및 투약 기간 등에 대한 정보를 포함하여야 한다. (필요시, 제품 확인을 위하여 제조사에 대한 정보가 포함될 수도 있다. )
		- 의약품의 약물학적/생물학적 특징이나 제품 군에 포함되는 각 성분에 대한 정보가 요구될 수 있다.

	- 조작적 정의
		- 의약품의 종류, 경로 정의 시 고려할 사항
			- 의약품의 처방은 투약을 의미하지 않는다
			- 의약품의 투약은 의약품의 복용을 의미하지 않는다
			- 환자의 복약순응도
			- 샘플 의약품, 저가 의약품, 비처방의약품(OTC), 예방접종 등은 자료원에서 포착되지 않을 수 있다 (자료원 연결 필요)
			- 코드 체계 (NDC, RxNorm, HCPCS 등)
		- 의약품의 용량, 투여시간 및 노출 기간 정의 시 고려할 사항
			- 노출 시작 및 기간이 언제인지 (처방 시점? 투약 시점? 복용 시점?)
			- 부정확한 리필
			- 투약 간 허용 가능한 기간 (allowable gap)
			- 노출의 종료 시점에 대한 고려 또한 명확히 정의되어야 함 (예 - 6개월 이내 신규 처방이 없을 경우)

- **결과 변수**
	- 개념적 정의
		- 관심 결과변수의 정의는 질환에 대한 임상적, 생물학적, 생리학적, 그리고 기능적 측면이 고려되어야 하며, 의학적 및 과학적 이해를 바탕으로 작성되어야 한다.
		- 결과변수가 최초 발생(incident) 사건인지, 지연 사건(latency)인지, 혹은 악화나 재발인지에 대해 정의되어 있어야 하며, 이를 판단하기 위한 구체적인 데이터 요소에 대하여 서술되어 있어야 한다.
		- 임상적 결과는 진단 기준, 측정 방법, 측정 도구, 계산 방법, 측정 시점, 변수 타입 및 변환식, 그리고 종말점에 대한 평가 메커니즘 (종말점 판정을 위한 위원회 운영 방식 등) 등에 대한 구체적인 정의가 있어야 한다.

	- 조작적 정의
		- 
- **공변량**
	- Confounding & Effect Modification
	- 개념적 정의
	- 조작적 정의

#### 5.5 Bias and Confounding

- 
- Selection Bias
- Information Bias
- Immortal Time Bias
- Confounding

#### 5.6 Validation


### 6. DATA MANAGEMENT
- 연구를 시작하기 전에 데이터 관리 및 데이터 큐레이션에 대한 계획을 수립해야하며, 연구의 무결성을 유지하기 위해 품질에 미치는 다양한 요인을 파악하고 해결해야 한다.
- 품질의 기준은 관계 법령 및 지역적 규제 요구사항에 따라야 한다. 특히, 데이터셋에 대한 제출이 요구되는 경우 규제 검토를 위하여 파일의 내용, 구조 및 파일 생성 단계에 대한 설명이 포함되어야 하며, 관련 규제 요구에 다라 보관해야한다. 데이터나 문서의 이관과 관련하여서는 장기적인 가독성과 무결성을 유지하기 위한 검증을 받아야한다.

- 데이터 관리 계획 (Data Management Plan, DMP)
	- 데이터 품질 보증 프로세스, 정책 및 절차는 코딩 오류, 데이터 입력, 전송 또는 변환 오류, 의도 및 해석 오류, 부적절한 교육, **데이터 완전성** 및 **데이터 일관성**을 포함한 데이터 품질에 대한 잠재적 위험을 전반적으로 고려해야 한다.
	- 데이터의 저장, 관리 및 통계 소프트웨어에 대한 정보가 프로토콜에 포함되어야 한다. 분석 데이터셋을 취득 및 검증하는 과정에 대하여 재현이 가능할 정도로 충분한 세부사항이 기록되어야 한다. 인가된 개인에게만 접근이 가능하도록 하여 데이터 보안은 언제나 유지되어야 한다.

품질 보증 및 관리 (Quality Assurance and Quality Control)
#### 6.1 Data Holder
- 데이터 보유 기관은 다음과 같은 QA 및 QC 절차를 포함할 수 있다.
	- 데이터 수집 및 관리의 신뢰성 보장
	- 데이터 수집 기간에 수행된 데이터 오류 교정 및 수정에 대한 방법 및 주기
	- 관심 결과에 영향을 미칠 수 있는 데이터 품질 및 타당도, 코드 입력 실무의 개정 및 변경사항에 대한 출판물
	- 핵심 데이터 요소 관련 변경사항
	- 누락 데이터의 범위 및 처리 방법

#### 6.2 Researcher
- 반면, 연구자는 데이터 보유 기관과 품질 절차를 조정하여 데이터의 투명성을 보장하고 데이터의 장/단점에 대한 이해를 도모하며, 규제당국에서 요구하는 품질 표준을 충족할 책임이 있다. 연구자는 또한 다음과 같은 의무를 갖는다.
	- 품질 체계에 대한 전반적인 문서화 의무
		- 데이터 정제, 가공 및 분석용 데이터셋 개발 과정에서의 품질 보장
		- 프로토콜 내 데이터의 신뢰성 및 관련성을 결정하는 필수적인 사항과 데이터 수집, 큐레이션, 및 최종 데이터 셋으로의 변환과정에 대한 기록
		- 데이터 변경 사항 및 변경 사항이 연구에 미치는 잠재적인 영향
		- 분석 프로그래밍에 대한 품질 보장을 위하여 수행되는 코드 검사 및 코드 복제 과정에 대한 기록

### 7. ANALYSIS
- Statistical Analysis Plan (SAP)

#### 7.1 Statistical Analysis
- Primary Analyses
- Missing Data
- Sensitivity Analyses

### 8. REPORTING AND SUBMISSION
#### 8.1 Reporting of Adverse Events, Adverse Drug Reaction, and Product Quality Complaints

- 연구 수행 중에 발견된 부작용, 약물 부작용 및 제품 품질 불만은 관련 규제 기관에 보고해야 할 수 있다. 
- 기타 보고 요구 사항(및 ICH E2D 범위 밖의 당사자)의 경우 해당 법률 및 규정과 적절한 경우 약물 안전 감시 지침을 참조해야한다.

#### 8.2 Formatting and Content of Study Documents for Submission to Regulatory Authorities

- 스폰서는 규제 기관 제출에 필요한 문서 및 일정을 논의해야 한다. 이러한 문서 양식은 규제 기관마다 다를 수 있으며 타당성 평가, 프로토콜, 분석 계획, 중간 및 최종 보고서를 포함할 수 있다. 
- 규제 기관에서 요구하는 특정 형식과 내용이 없는 경우 스폰서는 ISPE/ISPOR의 프로토콜 템플릿(HARPER)과 같이 학회에서 개발한 프레임워크를 가이드로 활용할 수 있다.

### 9. DISSEMINATION AND COMMUNICATION OF STUDY MATERIALS AND FINDINGS

- 연구의 투명성, 재현성 및 과학적 교류 지원을 위해서 규제 요건에 의해 의무화되지 않은 경우에도 연구자는 연구 자료를 공개적으로 사용할 수 있도록 하는 것이 권장된다. 
- 프로토콜과 통계 분석 계획은 연구를 시작하기 전에 적절한 레지스트리에 공개하고, 연구 보고서는 완료 시에 공개하는 것을 권장한다.
- 출판 편향(publication bias)을 피하기 위해 연구 목표나 가설과 관련하여 부정적이거나 결론이 나지 않은 연구 결과가 얻어지더라도 결과를 출판하는 것이 권장된다.

- 의학 문헌에서 연구 보고에 대한 권장사항을 담은 가이드라인
	- The Reporting of studies Conducted using Observational Routinely collected health Data Statement(RECORD-PE)
	- Recommendations for the Conduct, Reporting, Editing, and Publication of Scholarly work in Medical Jouranls by ICMJE


### 10. STUDY DOCUMENTATION AND RECORD RETENTION

### 11. CONSIDERATIONS IN SPECIFIC POPULATION

### 11.1 Pregnancy Studies
		