## MHRA guideline on randomised controlled trials using real-world data to support regulatory decisions
* MHRA (Medicines & Healthcare products Regulatory Agency): 영국 

###### 1. Overview
- RWD를 활용한 의약품 무작위대조군 연구(randomised, controlled clinical trial) 시행을 위한 스폰서(의뢰사) 가이드라인


###### 2. Scope
- RWD를 활용한 전향적 무작위 임상시험 계획
- 원칙적으로, RWD 소스를 사용한 무작위 대조시험(RCT)에서 생성된 증거는 데이터 퀄리티가 견고하고 시험 설계가 잘 이루어진 경우, 전통적인 RCT에서 생성된 증거보다 규제 결정에 있어 더 가치가 높거나 낮게 간주되지 않음.
- 규제기관의 관점에서 볼 때 RWD를 사용하는 무작위 시험은 일반적으로 약물 재창출과 같이 이미 승인된 제품의 라벨 변경과 같은 경우에 가장 적합함.
- 그러나 새로운 제품 연구를 포함하여 더 광범위한 시험 목표를 위하여 RWD를 사용하는 것도 가능할 수 있음.
*약물재창출(drug repurposing): 이미 승인된 의약품이나 개발 중인 약물의 새로운 용도를 개발


###### 3. UK Clinical Trial Authorisation Definitions and Considerations for Trials of Medicinal Products
- 임상시험 정의: 비중재 연구를 제외한, 다음을 목적으로 인간을 대상으로 하는 모든 연구를 의미.
1)	하나 이상의 의약품의 임상적, 약리학적 또는 기타 약리작용을 발견하거나 검증
2)	하나 이상의 의약품에 대한 이상 반응을 확인
3)	하나 이상의 의약품의 흡수, 분포, 대사, 배설을 연구함으로써 해당 의약품의 안전성 또는 유효성을 확인
- 유형 A(Type A) 임상시험 정의: 유형 A 임상시험은 시험용 의약품과 관련된 잠재적 위험이 표준 의료 행위의 위험보다 높지 않은 경우를 의미함.
1)	영국 또는 EU/EEA 회원국에서 허가된 의약품을 허가된 적응증, 용량 및 제형 내에서 시험하는 경우.
2)	소아과, 종양학 등에서 확립된 관행이자 충분히 발표된 근거로 뒷받침되는 off-label 사용을 포함하는 경우.
- 기본적으로는 2004년 사람 대상 의약품(임상시험) 규정에 따라 모든 기록과 보고를 완전하게 수행해야 하며, 특히 예상치 못한 중대한 약물이상반응(SUSAR, Suspected Unexpected Serious Adverse Reactions) 보고가 핵심.
- 그러나 안전성 보고 요구사항은 시험 대상 인구와 예상 AE profile이 기존 안전성 프로필과 비교해 어떻게 나타나는지에 따라 어느 정도 유연성이 허용될 수 있음. 
* Clinical Trial Authorisation: 임상시험계획 승인 신청


###### 4. RWD 기반 임상시험 유형 및 고려사항

1)  고려사항
- RWD는 임상연구 외부에서 수집된 환자의 건강 상태 또는 의료 제공과 관련된 데이터를 의미.
- RWD의 출처에는 전자 건강 기록(EHR, Electronic Healthcare Records), 일차 및 이차 진료 기록, 질병 등록 데이터, 출생 및 사망에 대한 데이터를 포함하며 추가적으로, 환자 보고 결과(PRO, Patient Reported Outcomes) 데이터, 웨어러블 기기, 전문 웹사이트 또는 태블릿과 같은 임상시험 환경 외부에서 수집된 데이터도 포함. 
- 가장 단순한 형태의 RWD를 활용한 RCT는 실제 임상 데이터베이스에 포함된 환자들을 하나 이상의 치료 옵션(표준 임상 진료만 포함 가능)으로 무작위 배정하고, 이후 일반적인 진료 관행을 통해 추적  관찰하는 방식. 
- 연구 프로토콜은 기존의 RCT에 기대되는 수준으로 작성되어야 하며, 목표, 수집할 데이터, 주요 및 2차 Endpoint, 분석 방법 명시해야함.
- 데이터가 적합하고 시험이 잘 설계된 경우, 동일한 인구를 대상으로 동일한 종결점과 비교군을 사용하여 연구한 공개 라벨 RCT의 데이터와 마찬가지로 MHRA 관점에서 안전성과 유효성을 입증하기에 적합한 증거로 간주됨.

2) 눈가림
- 규제 기관이 받아들일 정도의 적합한 임상시험을 진행하기 위해서, 규제 결정을 내리는 데 필요한 주요 endpoint가 정기적으로 수집되고, open lable 진행 시 편향이 발생하지 않아야 함.
- 시험 설계에 눈가림을 도입해야 할 수도 있으며 눈가림의 필요성은 계획 중인 특정 시험의 맥락에서 신중히 고려해야 함. 
- 일반적으로 눈가림은 편향을 줄이는 데 유용하므로 가능한 경우 눈가림 해야함. 

3) 혼합형 시험 
- RWD와 임상시험을 위해 별도로 수집된 데이터를 함께 사용하는 혼합형 시험(hybrid trial)은 이 가이드라인의 범위에 포함.
- RWD 출처에서 얻을 수 없는 추가 Endpoint가 필요한 경우, 추가적인 임상 평가나 중재와 같은 데이터를 통해 RWD를 보완할 수 있는 hybrid trial을 실행할 수 있음.
4) 비열등성 시험
- 비열등성 마진(non-inferiority margin)은 기준 약물의 예상 효능을 기반으로 설정되며, 시험 제품이 기준 제품보다 비열등하지 않다는 결론을 도출
- 기준 제품의 효능은 일반적으로 기준 제품을 플라시보와 비교한 과거 시험에서 추정됨. 그러나 모든 이전 증거가 기존 시험에서 나온 경우 이러한 추정치가 유효하지 않을 수 있음.
- 또한, 비열등성 시험은 효과 차이를 감지할 수 있을 정도로 민감한 환경에서 실행되어야 함. 

5) 안전성 모니터링
- 임상시험에 참여하는 환자는 적절하게 모니터링되어야 하며, 치료 중재의 안전성 프로필과 위험-편익 검토에 기반하여 정기적인 안전성 모니터링 및 완화 조치가 이루어져야 함. 
- 시험에서 사용되는 제품이 허가 제품이든 아니든 상관없이 모든 임상시험에는 심각한 이상반응(SAE)과 예상치 못한 중대한 약물이상반응(SUSAR)의 보고가 법적으로 요구됨.

6) RWD 기반 시험의 규제 수용성
- 규제 관점에서, 연구 데이터가 RWD에서 전적으로 수집되었는지, 혼합형인지, 또는 전형적인 RCT의 결과인지 여부는 중요하지 않음. 중요한 점은 규제기관에 충분한 근거를 제공할 수 있도록 설계되는 것. 


###### 5. Examples of scenarios, endpoints and designs

1) RWD 기반 시험 및 적절한 설계에 적합한 시나리오 예시
(1) 루틴 진료에 포함된 시험: 잘 확립된 전자의료기록(EHR) 데이터베이스에서 시행. 연구에 사용된 기록이 입증되었고, 데이터 사양, 메타데이터를 포함하며, 완전성 및 정확성 등의 데이터 품질 평가가 가능한 데이터베이스.
(2) 객관적인 Endpoint: EHR 데이터베이스에서 관련 환자 집단에 대해 일관되게 수집되는 Endpoint가 필요. 예를 들어, 전원(all-cause) 사망률 및 입원은 영국 일반 인구자료에서 잘 기록되어 있음. 
(3) 기존 허가 제품을 표준 치료에 추가하여, 표준 치료만 시행했을 때와 비교해 우위을 입증.
(4) 중증 질환 환자에게 허가된 제품을 경증 질환 환자에게 사용했을 때의 효과를 탐구

2) 타당성
- RWD 시험을 시작하기 전에 연구 변수의 기록 상태를 평가하기 위해 스폰서가 타당성 연구feasibility study를 수행하는 것이 권장되며, 필요한 경우 데이터 연결(data linkage) 또는 추가 데이터 수집을 고려해야 함. 
- 타당성 연구로 노출, 주요 교란 변수, 및 중요한 변수의 적절한 기록을 입증 필요
- 임상 상황에서 일상적인 진료를 벗어난 많은 추가 요구 사항을 시험에 포함해야 한다면, RWD 기반 시험이 기존 RCT에 비해 이점이 거의 없을 수 있으며, 기존 RCT가 필요해질 수 있음. 


###### 6. Advice
임상시험계획 과 관련하여 규제기관과 논의 가능

